Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа) (семестр 2)

### 2025-06-24 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Images improvement

for (sd_k in sds[sds != 0]) {
  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "esprit")
  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "esprit")
  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method == "esprit") |>
    ggplot(aes(x = Ls_esprit, y = RMSE)) +
    geom_line() +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_esprit[Ls_len] + Ls_esprit[1]) * 0.38,
      y = min(ext_rmse_oth$min) * (1.01 + (sd_k == 0.6) * 4),
      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
    ) +
    ggtitle(paste0("ESPRIT, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    xlab("L")

  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method != "esprit") |>
    ggplot(aes(x = Ls_htlsd, y = RMSE)) +
    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.015,
      label = paste0("Minimum for ESPRIT")
    ) +
    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
    scale_color_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    xlab("L")
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_esprit_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p1)
  dev.off()
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p2)
  dev.off()
  print(p1)
  print(p2)
}
```

@@

for (sd_k in sds[sds != 0]) {
  ext_rmse_oth <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method != "ssa")
  ext_rmse_esprit <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k, Method == "ssa")
  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method == "ssa") |>
    ggplot(aes(x = Ls_ssa, y = RMSE)) +
    geom_line() +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_ssa[Ls_len] + Ls_ssa[1]) * 0.38,
      y = min(ext_rmse_oth$min) * 0.95,
      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")")
    ) +
    ggtitle(paste0("SSA, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    xlab("L")

  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method != "ssa") |>
    ggplot(aes(x = Ls_dstack, y = RMSE)) +
    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.38,
      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.01,
      label = paste0("Minimum for SSA")
    ) +
    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
    scale_color_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    xlab("L")
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_ssa_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p1)
  dev.off()
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p2)
  dev.off()
  print(p1)
  print(p2)
}
```

>>>>

for (sd_k in sds[sds != 0]) {
  ext_rmse_sd <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k)
  ext_rmse_oth <- filter(ext_rmse_sd, Method != "esprit")
  ext_rmse_esprit <- filter(ext_rmse_sd, Method == "esprit")
  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method == "esprit") |>
    ggplot(aes(x = Ls_esprit, y = RMSE)) +
    geom_line() +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_esprit[Ls_len] + Ls_esprit[1]) * 0.40,
      y = min(ext_rmse_oth$min) * (1.035 + (sd_k == 0.6) * 4.6),
      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")"),
      size = 6
    ) +
    ggtitle(paste0("ESPRIT, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    theme(text = element_text(size = 20)) +
    xlab("L")

  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = esprit:tens2,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method != "esprit") |>
    ggplot(aes(x = Ls_htlsd, y = RMSE)) +
    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.41,
      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.02,
      label = paste0("Minimum for ESPRIT"),
      size = 6
    ) +
    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
    scale_color_discrete(labels = c("Dstack ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    theme(text = element_text(size = 20)) +
    xlab("L")
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_esprit_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p1)
  dev.off()
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p2)
  dev.off()
  print(p1)
  print(p2)
}
```

@@

for (sd_k in sds[sds != 0]) {
  ext_rmse_sd <- filter(extreme_rmse, sd == sd_k)
  ext_rmse_oth <- filter(ext_rmse_sd, Method != "ssa")
  ext_rmse_esprit <- filter(ext_rmse_sd, Method == "ssa")
  p1 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method == "ssa") |>
    ggplot(aes(x = Ls_ssa, y = RMSE)) +
    geom_line() +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_oth$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_ssa[Ls_len] + Ls_ssa[1]) * 0.4,
      y = min(ext_rmse_oth$min) * 0.94,
      label = paste0("Minimum for other methods\n(achieved on ", methods_names[[ext_rmse_oth$Method[which.min(ext_rmse_oth$min)]]], ")"),
      size = 6
    ) +
    ggtitle(paste0("SSA, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    theme(text = element_text(size = 20)) +
    xlab("L")

  p2 <- rmse_df |> filter(sd == sd_k) |>
    pivot_longer(cols = ssa:tens1,
                 names_to = "Method",
                 values_to = "RMSE") |>
    filter(Method != "ssa") |>
    ggplot(aes(x = Ls_dstack, y = RMSE)) +
    geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
    geom_hline(
      yintercept = min(ext_rmse_esprit$min),
      linetype = 2,
      color = "gray20"
    ) +
    scale_y_continuous(limits = c(min(ext_rmse_sd$min), max(ext_rmse_sd$max))) +
    annotate(
      "label",
      x = (Ls_dstack[Ls_len] + Ls_dstack[1]) * 0.4,
      y = min(ext_rmse_esprit$min) * 1.08,
      label = paste0("Minimum for SSA"),
      size = 6
    ) +
    scale_linetype_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
    scale_color_discrete(labels = c("Dstack SSA", "Tensor, r3 = 4")) +
    ggtitle(paste0("Dstack methods, sd = ", sd_k)) +
    theme_minimal() +
    theme(text = element_text(size = 20)) +
    xlab("L")
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_ssa_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p1)
  dev.off()
  pdf(paste0("./img/htlsd_byL_", plot_name, "_dstack_", which(sds == sd_k), ".pdf"),
      width = 9,
      height = 7)
    print(p2)
  dev.off()
  print(p1)
  print(p2)
}
```

### 2025-06-24 TeX/master/esprit.tex
Images improvement

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  и по определению оператора $\calD_D$
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $M=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(m)} = \left(x_0^{(m)}, x_1^{(m)}, \ldots, x_{24}^{(m)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(m)} = a_1^{(m)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(m)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(m)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(m)}$ "--- независимые
случайные величины из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(m)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в
выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2,
    0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6,
    -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7,
    -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8,
    -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два
сингулярных вектора разложения из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.

@@

\section{Численные сравнения методов Dstack со
стандартными}\label{sec:dstack-comparison}
Пусть одномерный временной ряд $\tX$ состоит из элементов вида
\[
  x_n = \cos\left(2 \pi n \omega_1\right) + \cos\left(2 \pi n
  \omega_2\right) + \xi_n,
\]
где $\omega_1 = 0.02$, $\omega_2 = 0.0205$, $\xi_n$ "--- независимые
случайные величины из распределения $\rmN(0, \sigma^2)$, $n \in
\overline{0:989}$.
Ранг этого ряда в терминах SSA равен 4, поэтому в задаче оценки
параметров выбирается $R=4$ в
алгоритмах~\ref{alg:ssa-signal},~\ref{alg:esprit},~\ref{alg:dstack-ho-esprit},
и $R_1=R_2 = 4$ в алгоритме~\ref{alg:dstack-ho-ssa}.
Во всех случаях для Dstack методов был выбран параметр $D=10$.
Ряд был выбран аналогично тому, что рассматривался в работе~\cite{Papy2009}.

В этом разделе точность выделения частот и оценки сигнала
оценивается с помощью RMSE, посчитанного по 100 реализациям шума.
RMSE оценки частоты сигнала считается следующим образом
\begin{equation}
  \label{eq:rmse-estim}
  \operatorname{RMSE} =\sqrt{\frac{1}{2m}
    \sum_{k=1}^{2}\sum_{j=1}^{m}
  \left|\omega_{k}-\widehat{\omega}_{kj}\right|^2},
\end{equation}
где $\widehat{\omega}_{kj}$ "--- оценка частоты $\omega_k$, полученная по ряду
с $j$-й реализацией шума.

@@

Рассматриваются два варианта шума: малый --- со стандартным
отклонением \linebreak$\sigma=0.2$,
и большой --- с $\sigma = 0.6$.
На рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-small} приведены графики
зависимости RMSE оценки методом ESPRIT (слева) и Dstack модификациями
(справа) от длины окна для малого шума, а на
рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-large} "--- для большого.
Для удобства сравнения на каждом из графиков
пунктирной линией обозначено минимальное значение с соседнего графика.
\begin{figure}[!ht]
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_2.pdf}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_2.pdf}
  \end{minipage}
  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.2$.}
  \label{fig:dstack-esprit-byL-small}
\end{figure}
\begin{figure}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_3.pdf}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_3.pdf}
  \end{minipage}
  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.6$.}
  \label{fig:dstack-esprit-byL-large}
\end{figure}

Из графиков видно, что при малом уровне шума все методы близки по
точности, и минимальная ошибка достигается методом ESPRIT, а среди
Dstack методов наименьшую ошибку имеет Dstack HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$.
Однако в случае высокого уровня шума точность метода ESPRIT заметно снижается.
Это происходит по той причине, что из-за близости частот $\omega_1$ и
$omega_2$ ESPRIT
перестаёт их различать, и оценивает как одну частоту.
Наиболее точным методом в случае большого уровня шума является Dstack
HO-ESPRIT с выбором $R_3=1$.

>>>>

  \Output $\left(\widetilde{\alpha}_1, \widetilde{\omega}_1\right),
  \left(\widetilde{\alpha}_2, \widetilde{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widetilde{\alpha}_R, \widetilde{\omega}_R\right)$ "---
  оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model} ($M=1$).
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом 2 алоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 3 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State Совпадает с шагом 4 алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
    \State В качестве итоговых оценок параметров используются
    $\widetilde{\alpha}_j = \widehat{\alpha}_j$,
    $\widetilde{\omega}_j = \widehat{\omega}_j / D$,
    где $\widehat{\alpha}_j, \widehat{\omega}_j$ "--- оценки,
    полученные на шаге 4.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}\label{remark:dstack_condition}
  По теореме Котельникова~\cite{Kotelnikov2006ru}
  и по определению оператора $\calD_D$
  алгоритм~\ref{alg:dstack-ho-esprit}
  способен оценить параметры сигнала только если
  выполнено неравенство
  \[
    \max_{\omega \in \Omega}|\omega| \leqslant \frac{1}{2D},
  \]
  где $\Omega$ "--- множество всех частот, представленных в сигнале.
\end{remark}

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $M=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(m)} = \left(x_1^{(m)}, x_2^{(m)}, \ldots, x_{25}^{(m)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_{n + 1}^{(m)} = a_1^{(m)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(m)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(m)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(m)}$ "--- независимые
случайные величины из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(m)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в
выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2,
    0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6,
    -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7,
    -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8,
    -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два
сингулярных вектора разложения из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В качестве способа разложения траекторного тензора был выбран метод HOOI.

@@

\section{Численные сравнения методов Dstack со
стандартными}\label{sec:dstack-comparison}
Рассмотрим случай временного ряда, состоящего из двух гармоник с
близкими частотами.
Особенность близких частот в том, что с увеличением шума некоторые
методы оценки параметров могут начать идентифицировать обе частотные
компоненты как одну с параметрами, равными усреднённым значениям
параметров исходных компонент.
Пусть ряд $\tX$ состоит
из элементов вида
\[
  x_{n + 1} = \cos\left(2 \pi n \omega_1\right) + \cos\left(2 \pi n
  \omega_2\right) + \xi_n,
\]
где $\omega_1 = 0.02$, $\omega_2 = 0.0205$, $\xi_n$ "--- независимые
случайные величины из распределения $\rmN(0, \sigma^2)$, $n \in
\overline{0:989}$.
Ранг этого ряда в терминах SSA равен 4, поэтому в задаче оценки
параметров выбирается $R=4$ в
алгоритмах~\ref{alg:ssa-signal},~\ref{alg:esprit},~\ref{alg:dstack-ho-esprit},
и $R_1=R_2 = 4$ в алгоритме~\ref{alg:dstack-ho-ssa}.
Во всех случаях для Dstack методов был выбран параметр $D=10$.
В этом случае $\max_j |\omega_j| = 0.0205 \leqslant 0.05 = 1 / 2D$,
то есть выполняются условия из замечания~\ref{remark:dstack_condition},
значит Dstack методы применимы.
Ряд был выбран аналогично тому, что рассматривался в работе~\cite{Papy2009}.

В этом разделе точность выделения частот и оценки сигнала
оценивается с помощью RMSE, посчитанного по 100 реализациям шума.
RMSE оценки частоты сигнала считается следующим образом
\begin{equation}
  \label{eq:rmse-estim}
  \operatorname{RMSE} =\sqrt{\frac{1}{2m}
    \sum_{k=1}^{2}\sum_{j=1}^{m}
  \left|\omega_{k}-\widehat{\omega}_{kj}\right|^2},
\end{equation}
где $\widehat{\omega}_{kj}$ "--- оценка частоты $\omega_k$, полученная по ряду
с $j$-й реализацией шума.
Так как ранг рассматриваемого временного ряда равен 4, то методы,
основанные на подпространстве сигнала, возвращают 4 оценки параметров.
В случае отсутствия шума множество оценок можно разбить на две группы с равными
параметрами $\alpha$ и равными по модулю параметрами $\omega$.
В связи с этим на множестве модулей полученных оценок частот
проводилась кластеризация методом kmeans, в качестве
$\widehat{\omega}_{1j}$ выбирался наименьший по значению центр
кластера, а в качестве
$\widehat{\omega}_{2j}$ --- наибольший.

@@

Рассматриваются два варианта шума: <<малый>> --- со стандартным
отклонением \linebreak$\sigma=0.2$,
и <<большой>> --- с $\sigma = 0.6$.
На рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-small} приведены графики
зависимости RMSE оценки методом ESPRIT (слева) и Dstack модификациями
(справа) от длины окна для малого шума, а на
рисунках~\ref{fig:dstack-esprit-byL-large} "--- для большого.
Для удобства сравнения на каждом из графиков
пунктирной линией обозначено минимальное значение с соседнего графика.
\begin{figure}[!ht]
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_2.pdf}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_2.pdf}
  \end{minipage}
  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.2$.}
  \label{fig:dstack-esprit-byL-small}
\end{figure}
\begin{figure}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_esprit_3.pdf}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{0.48\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{htlsd_byL_real_param_rmse_dstack_3.pdf}
  \end{minipage}
  \caption{Зависимость RMSE оценки частот методами ESPRIT и
  модификациями Dstack от длины окна. Случай $\sigma = 0.6$.}
  \label{fig:dstack-esprit-byL-large}
\end{figure}

Из графиков видно, что при малом уровне шума все методы близки по
точности, и минимальная ошибка достигается методом ESPRIT, а среди
Dstack методов наименьшую ошибку имеет Dstack HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$.
Однако в случае высокого уровня шума точность метода ESPRIT заметно снижается.
Это происходит по той причине, что из-за близости частот $\omega_1$ и
$\omega_2$ ESPRIT
перестаёт их различать, и оценивает как одну частоту.
Наиболее точным методом в случае большого уровня шума является Dstack
HO-ESPRIT с выбором $R_3=1$.
